백엔드는 아직 만들지 않을거고, 라우팅서버는 이게 다 무조건 주고 받고 하는 중계역할을 해줘요. 

영상저장DB, 소리저장DB 그냥 파일 시스템이다. 몇시에 어떤 스토리로 이런 영상 생성된 파일 위치 그 정도만 DB에 저장하면 될 것 같다.

저희 서버에 저장용량 어느정도 사용할 수 있는지
약 50TB 정도는 쓸 수 있을거다. 전체DB 포함하면 50TB

용량 넘어가면 오래된거 지우던가 해야겠네요?
파일을 플랫폼에 업로드하면 그냥 지워도된다 라고 생각해도 될까요?
YES

DB에 저장된 내용은 다 살려놓고(동영상 정보 등)
유튜브 플랫폼 어느 계정에 저장됐다 이런 정보는 살아있어야 한다.

로그를 남기는것 같은데 로그 남기는 이유가 있냐?
어떻게보면 로그DB죠. 일단은 남겨두려구요. 일단은 수집을 해놔야 할 것 같아요.
나중에 예를 들어 성능평가, 실효성 평가 하여튼 그 평가를 할 때 이 정도 스토리에 어떤 트렌드에서 뽑아서 이 정도 스토리가지고 어떤 플랫폼에 며칠에 올렸더니 조회수가 얼마 나왔다 알 수 있겠죠. 올린 날짜에서 크롤러가 가져온 값들 보니까 트렌드가 뭐 외부트렌드가 A라는게 더 있었다 그리서 더 높았다. 이런걸 추적할 수 있겠죠. 그래서 남겨놓으려구요. 

게시하기 전에 적절하게 편집할 수 있는게 있으면 좋은데 옛날에 포토샵 어도비에 프리미어프로로 수정 많이 했잖아요. 더 나중에는 여기다가 AI편집용 프로그램이 또 따로 있어요. 그거는 간단하게 비디오 넣으면 편집된 비디오가 편집이 되요. 적절한 구간 잘라넣어서 강주해주고 그정도 모델은 게시 부근에 넣어도 좋을 것 같아요.

음성생성 영상생성 모델 두개 파일로 저장을 한다면 각각의 저장소에 영상은 영상대로 소리는 소리대로 저장해서 라벨을 매칭시켜야하는지 한곳에 다 저장하는게 나을지?
애초에 스토리로부터 영상음성 동시에 생성하는 모델이고, 보통은 동시에 생성해요. 영상음성 동시에. 어떤건 영상만 생성하는게 있고 스토리로부터 음성만 생성하는건 없어요. 있긴 있을텐데 글자를 그냥 음성으로 바꾸는건 아니거든요. 영상음성 생성 자체는 같이. 그냥 통합해서 생각하세요. 통합적으로 만들어진 모델일거에요 애초에.

RDB랑 벡터모델 어떻게 엮이는지 잘 이해가 안되서 설명 들을수 있을까요?
이거는 기홍님이 만들어가다보면 잡힐거에요. 뭘 넣겠다 100% 다 결정한건 아니에요. RDB에는 카테고리명, URL, 그리고 어떤 데이터, URL에 핵심 데이터, 콘텐츠 캡션 정도 해서 문장 여러개면 요약하면 요약한거. DB의 컬럼에 이미지 넣지는 않잖아요. 여기도 파일로 저장될거고. 저장되는 경로도 같이 넣어주고. 카테고리 저장DB는 카테고리저장DB가 라이프, 경제, 가십 이 테이블이 굉장히 작아요. 얘가 나중에 저장할 때 카테고리 분류를 했잖아요 그럼 여기서 그냥 그 컬럼값만 가져오는 마스터DB같은 거에요. 벡터DB에는 기사를 벡터값으로 바꿔야해요. 혹은 여러 차원의 벡터값 혹은 텐서값 어떤걸로도 바꿔도 되요. 그래서 이 각각이 첫번째기사 두번째기사 세번째기사 이거를 연산해서 각 기사의 벡터값 들고 있고, 그럼 이걸 검색하려고 했을 때 이 벡터값을 검색해서 이거랑 가장 비슷한거 뽑아내서 서치해서 가져오는거. RDB에서 가져오는거 있짆아요 SELECT . 벡터DB에도 SELECT 같은게 있는데 이거랑 가장 유사한거 그 정보가 저장이 되요. 그러면 가장 유사한거 뽑아달라고 하면 뽑아 준다구요. 벡터값 가지고. 이거는 숨겨져있을수도 있고.... 우리가 정의하는 유사도 타입으로 넣어도 되구요. 아니면 RDB에 다 붙어있어도 되죠. 그런데 벡터DB랑 RDB랑은 그냥 쪼갠거에요. RDB는 쪼갤수록 빨라지잖아요. 그런데 사실 벡터DB가 없어도 RDB에 그냥 컬럼 하나에 벡터값만 넣어놔도 되요. 그런데 그렇게 안 만들거고 벡터DB를 따로 만드려고 해서 벡터DB를 쓰는거에요.

저는 RDB에 크롤링한 값 저장하려고 했는데 그렇게하는거보다 그냥 파일로 저장하고 RDB에는 인덱싱만 하라고 하셨는데 그게 더 좋나요?
파일로 넣으라고 한건 기사의 이미지 있잖아요. 이미지 타이틀이나 그런거는 같이 한줄에 들어갈거고 이미지를 저장을 한다 그러면 이미지로 저장을 해요. 거기 파일 경로만 RDB에 저장을 하는거죠. 그런데 기사 텍스트도 그냥 파일로 텍스트로 저장해요 그리고 경로만 넣어줘요. RDB안에는 크기가 큰게 들어가면 안되요. 그래서 경로만 넣으라고 하는 말이에요.

트렌드 출력할 때 굳이 동영상이나 사진을 원본으로 저장하는게 필요가 있을까 싶거든요? 최종적으로 트렌드를 이용해서 스토리를 생성하는게 목표라고 하면 이미지랑 동영상의 내용을 요약한 텍스트 정도만 있어도 스토리 생성에는 문제가 없지 않을까 싶었거든요
그건 몰라요. 영상이 10분짜리인데, 
그래서 뭐 나비 사진이다 하면 "나비 사진입니다" 이정도로만 저장하고, "농구하는 동영상이고 누가 어디에서 슛을 넣었습니다" 이정도로만 저장하면 농구 동영상원본은 저장 안해도 되지 않을까?
왜 필요하냐면 트렌드 출력할 때 스토리 생성할 때 트렌드는 라이프스타일 이 텍스트 하나면 끝이에요. 그거가지고 스토리 못 만들어요. 그래서 동영상을 같이 가져와서 이 영상보고 라이프스타일의 트렌드를 만들어줘 해야 스토리가 생성이 되겠죠. 얘랑 트렌드는 다른거에요. 그래도 여전히 동영상 원본이 필요한지,,?
같은 길이인데 압축본 아니면 요약본 mp4, avi 이 파일이 저장되야 하는건지?
스토리생성 모델이 그 원본 영상을 보고 스토리를 생성한다. 트렌드는 그냥 텍스트 정도겠죠. 몇줄 한줄 정도. 최근 트렌드 뭐 20대, 30대가 어디어디에서 뭐 하는걸 좋아한다 이정도 문장일거고. 이 트렌드 + 저장데이터 하나 뽑아서 영상에 들어가고 이 영상에서 이런 트렌드류로 만들어서 스토리 만들어줘 이렇게 하겠죠. 그러면 그래도 여전히 이미자나 동영상 요약본 텍스트는 필요할 거 같고 기사 저장한 파일에다 넣을때. 그리고 동영상 대표하는 값이 벡터 해당 사이트의 모든거를 벡터화한걸로 생각 했거든요. 이제 그 사이트 내의 동영상이면 동영상만 벡터화하는게 아니라...... 이거는 이제 찾으면 되는데 이렇게 하면 좋을듯: 기사 하나에 동영상이 세개 있을 수 있잖아요. 각 동영상의 벡터값이 필요하고 동영상의 텍스트만 벡터값 필요하고 그래서 나중에 필요하면 일단 이렇게 각각을 모아두면 이 하나를 대표하는값 봅아낼 수 있잖아요. 그래서 각각으로 저장하면 될듯

기사 하나에 

기사 내용
이미지
기사내용
비디오
기사내용
비디오

이러면 이미지, 비디오2개 각각, 기사내용 전체 벡터 저장하면 될듯
기사 하나를 폴더명으로 내부에 쭉쭉넣는게 좋은지, 기사명_이미지1, 기사명_이미지2 이렇게 저장하는게 좋을지. 이름으로 구분할건지 폴더로 구분할건지 그거는 file system의 폴더 최대갯수 파일 최대갯수 살펴보고 결정 해보세요.

텍스트 출력 모델에서 스토리 생성 모델에 넣는다면 이 흐름에서는 RDB에서 스토리 생성으로 연결을 해야하는 부분이겠네요?

RDB 밑에 파일시스템 달아두고, 파일시스템에서 모델3로 화살표 하면 되겠죠.

보통 파일시스템은 하나의 서버로 둔다. 파일들만 모아두는 서버. 

재혁님 그림: 둘다 비슷하다

라우팅 서버에서 파일 서버 하나 더 붙여놓으면 될듯.

해가다보면 또 바뀔거에요 플로우차트. 이제 그냥 하면 되요. 

재혁님은 모델 돌려놓을 상태 만들고 그 세팅 방법을 전달해주면 되겠네요.

기홍일정: 이렇게 하면 하다가 안 뚫릴거고.
전부다 하루에 한 시간씩 하다가 스텝을 많이 거쳐야 하거든요 중간에 문제 만날거고.

순차적으로 하는게 아니라 하나하나씩 건드려가면서 해라.
바로 뚫리면 뚫고 가면 되는데 안 뚫리는 경우가 있다. 그럴 때는 다른 자료 주문하는 시간도 있을거고. 그러면 다른 쪽으로 넘어가서 진행 하다가. 막히는 시간 있을거고. 그러면 또 다른쪽 가면서 하다가 해야할텐데.

1, 2, 3은 병렬로 일단 가고, 그 다음에 4번 가면 되고.
그리고 5, 6, 7 가면 되겠네요. 

1 2 3 병렬로 해서 끝내고
쭉 가면 되요.

그러면 안풀리는게 있으면 재혁님 관련된거 이제 준비가 되있을거니까 그 때 협력해가면서 하면 된다.

재혁님은 모델 찾고 설치하고 실행하는 스크립트 만들어서 잘 되는지 봐요. 그러면 그걸 기홍님한테 전달하면 되요.

나중에 잘되는거만 따로 해도 되는데 3번에 가서는 저랑 좀 얘기를 해야해요.
그럼 제가 뭐가 되는지 안되는지 얘기 할거거든요. 그러면 이제 다른거 시도해봐라. 비디오 생성하는걸로 123 이런식으로 계속 반복 할거에요. 그래서 이런 일정 필요 없어요. 1번이 모델 찾기, 2번이 쿠버네티스 pod위에 세팅하는 방법 올리기. 3번은 이런 이미지 넣으니까 잘되고, 텍스트 넣으니까 결과 어떻고 이런거 정리를 해둬야겟죠. 그래야 혜성님과 만나서 이야기를 하겠죠. 다른 모델 필요하면 또 얘기하고. 비디오 텍스트 모델 오디오쪽모델 이런식으로 계속 반복 할거에요.

쿠버네티스 책은 언제쯤 공유가 될지?
그거 지금 보내줄게요.

온라인 작업장 구현하는게 어렵나요? 저희가 할까 싶어가지고
그게 시간이 좀 걸려요. 도메인도 따야되고, Linux 서버 위에 있는데, Linux 서버에 이것저것 잘 설치를 해야해요. 이쪽은 혜성쌤이 해놓고 나중에 필요하면 (지금 필요하긴 한데)

재혁님은 하루 이틀 간격으로 텍스트 알려줘요. 따로 보고서 준비할 시간 없으니까. 잘되면 미리미리 설치하면 나중에 시간 세이브 될거고. 

책: 기술 전반 쌓기 좋다. 같이 공부 해보던가 1 2 3 하면서 하루에 30분씩 같이 공부를 해요. 한 번 만날 때 10페이지씩 하면 3주 걸리나? 뭐 적당히 적절하게

플로우차트 이사님께 드려도 되나요? 한번씩 전화오셔서 얼마나 됬는지 여쭤보셔서.
드려도 됩니다. 만약에 연락오시면 혜성님이 얘기해야하기는 한데 연락이 안 될 수도 있으니까 연락 오시면 얘기 해주셔도 됩니다.

이사님쪽은 다른걸 또 생각하고 있거든요. 우리는 일단 밥먹고 살 수 있는 캐시카우를 만들어서 가야되거든요. 이사님쪽은 방향은 빨리가는 방향이 맞거든요. 그런데 밥을 못먹으면 3~6개월 하다가 휩쓸릴 수 있어요. 다른쪽에서 먼저만든다거나 하면 생계가 안되면 저희들은 힘들잖아요. 그렇다보니까 일단 캐시카우 하면서 하는 역량들이 나중에 한번 더 다시 쓰일거거든요. 이사님이랑 같이 계획하는 그쪽에 다시한번 쓰일거에요. 이거를 대략 3개월 정도만이라도 해서 끝내면 괜찮아요.

3개월 더 걸리면 어떻게 되냐?
3개월이 딱 좋은것 같아요. 더 할 수도 있는데, 늦어지면 어쩔 수 없는데 일단 처음 생각은 3개월 안에 어떻게든 한다는 생각으로 해야 몸이 그렇게 움직일거에요. 연구개발이다보니까 이거는 어쩔 수 없긴 해요. 

3개월이라고 함은 올해 안으로 보면 되는건가요? 지금부터 3개월이면 내년 2월초 생각해야할건데, 지금부터 3개월 올해 안에 끝나면 좋아요. 12월 31일이라도. 

시간관리 할 때 3개월짜리면 일단 1개월 안에 끝낸다고 생각하고 달려야해요. 그렇게 달리다보면 시행착오들 거의다 만나고, 그래서 한 2~3개월 맞춰질거에요. 대략 70%를 30%기간내에 해두면 시간관리는 되요. 그런데 이렇게 하다가는 다른거를 다 놓고 하루종일 18시간씩 몰빵해야할 수도 있거든요. 그런거면 그렇게 하지 말고. 그런게 아니라면 다른거랑 동시에 할 수 있다면 한 70% 일을 30%정도 기간에 처리한다고 생각하고 진행하다보면 일정이 맞아져요 나중에. 그런데 만약에 이랬을 때 다른거랑 병행이 안된다 하면 이렇게 하지 말구요. 

집에 라즈베리파이 하나 있어요?
최근에 납품할 서버로 NVIDIA THOR 샀는데 이게 ARM 기반이에요. 혜성쌤도 이제 써봐야하는데, 3500$에 출시된건데 시장가가 벌써 2배에요 지금 구하지도 못해요. 한 2주밖에 안됐는데 품절이야. 구하려면 몇개월 걸리는데 전력효율이랑 가성비가 끝장나요. 그래서 서버 자체를 ARM으로 돌리려고 계획중인데, 라즈베리파이가 ARM이잖아. 거기 위에 리눅스에 돌리는거랑 x64 리눅스에 돌리는거랑 몇개가 다르거든요. 양쪽에서 컴파일 하는 연습을 한번 해보세요. 기본적으로 x64에서 개발하면 되고 시간 좀더 되면 ARM리눅스에서 설치 해보면 되요. 재혁님은 1이 설치가 2가 세팅인다 x64에서 일단 해요. 그리고 시간이 남으면 ARM에서 해보라는거에요.
 x64든 ARM이든 크롤링 스크래핑 소스코드는 바뀌는데 프로그램이 좀 바뀌어요. 같은 크롬을 설치해ㅗㄷ ARM에는 크롬이 안 깔릴수 있어요. 서로 비슷한건 맞는데 MAC이랑 윈도우 차이정도는 아닌데 개발사들이 x64에서 만들어놓고 ARM에는 출시를 안한다구요. 그래서 아예 없을수도 있고. 아니면 x64를 강제로 컴파일해서 ARM에서 빌드하는 법이 있는데 그 빌드하는법을 시간이 남는다면 알아두면 좋아요.

라즈베리파이에서 모델 돌리는건 안되고

따로 사지는 말고 여유가 될 때 살 때 얘기 해놔요. 구하던가 다른 방법을 찾아볼게요 이거는.

어차피 지금 당장 라즈베리파이 안 할 거니까 이게 여러개 필요한건 아니잖아요. 같이 해도 되고. 같이 사서 클러스터에 놔둬도 되지 않을까요? 아니면 라즈베리파이를 SSH로 원격으로 개발하는 방법이 있나? 한명 집에 꽂아두고. SSH 접속 되서. 한명 집에 두고 원격으로 해도 될거는 같습니다.